---
layout:     post
title:     Swift集合类型背后的“轮子”
subtitle:   从抽象顺序访问一系列数据开始
date:       2017-07-19
author:     Linra
header-img: img/post-bg-universe.jpg
catalog: true
tags:
    - Swift
    - ios
    - Notes
---

## 这一切，都要从`Sequence`开始

可以说，Swift标准库中集合类型的实现，是Swift官方对于protocol oriented programming的一份教科书一样的演绎。

抛开各种不同的数据存储方式，我们对一个数据集合最常见和简单的访问诉求，就是逐个访问集合中的每一个元素。而谈起这个行为，你最先想到的，应该就是`for...in`循环：

	let numbers = [1, 2, 3, 4, 5]
	for number in numbers {
	    print(number)
	}

但是，支持顺序访问的集合类型，当然不止`Array`一个。如果我们要抛开`Array`这个具体的类型，而只是单纯的表达**可以被顺序访问的一系列数据**这个概念怎么办呢？

为了抽象这个过程，一个核心思想就是，我们得提供一种方法，使之能够依序遍历集合类型的每个元素，而又无需暴露该集合类型的内部表达方式。

假设，我们管这种方法叫做`Iterator`，那么，顺序访问集合元素这个行为就可以抽象成一个`protocol`：

	protocol Sequence {
	    associatedtype Iterator
	    func makeIterator() -> Iterator
	}

这样就表示，所有遵从了`Sequence` protocol的类型，都提供了一个`makeIterator`方法，我们可以用这个方法返回的一个叫做`Iterator`类型的对象来顺序访问集合类型中的每一个元素。

那么，这个`Iterator`类型，又该是什么呢？

## 存储容器和访问方法的胶着剂 - Iterator

仔细想一下`Iterator`要完成的任务，就会比较有思路了：

- 一方面，`Iterator`要知道序列中元素的类型；
- 另一方面，`Iterator`还要有一个可以不断访问下一个元素的方法；

由于`Iterator`不能和某个具体的序列类型相关，我们也要把这些信息抽象成一个`protocol`：

	protocol IteratorProtocol {
	    associatedtype Element
	    mutating func next() -> Element?
	}

于是，我们就通过`Sequence`和`IteratorProtocol`，实现了下面的约束：

当我们通过遵从`Sequence`实现一个支持顺序访问的序列类型时，也必须要自己实现一个与之搭配的`Iterator`，这个`Iterator`一定是对序列类型的内部形态了如指掌的，因为，它需要提供一个可以保存当前遍历状态，并返回遍历值的方法`next`，当遍历结束时，`next`返回`nil`。

然后，对于所有遵从了`Sequence`的序列类型，我们就有了一个顺序遍历的套路：

1. 调用`makeIterator`获得表达序列起始位置的`Iterator`；
2. 不断调用`next`方法，顺序遍历序列的每一个元素；

实际上，我们并不用自己定义上面的`Sequence`和`IteratorProtocol`，这里，我们只是演示这个抽象构思的过程。Swift标准库中，对于支持顺序访问的序列类型，就是这样通过protocol来约束的。

并且，Swift中的`Array`就是遵从`Sequence` protocol的类型。我们可以这样来遍历它：

	var begin = numbers.makeIterator()
	while let number = begin.next() {
	    print(number)
	}

在上面这个例子里，我们先调用`makeIterator()`获取了`Array`的`Iterator`对象。然后，不断调用它的`next`方法遍历了数组中的每一个成员。在控制台上，我们会看到和之前的`for...in`同样的结果。

## 一个阳春白雪的`Sequence`实现

用`Array`试验过之后，为了进一步理解`Sequence`和`Iterator`的关系，我们还可以自定义一个`Sequence`类型。例如，我们要定义一个表示Fibonacci数列的集合类型，

首先，定义这个序列类型的`Iterator`：

	struct FiboIterator: IteratorProtocol {
	    var state = (0, 1)
	    
	    mutating func next() -> Int? {
	        let nextValue = state.0
	        state = (state.1, state.0 + state.1)
	        
	        return nextValue
	    }
	}

在这个`Iterator`的实现里，我们通过`state`，保存了每次迭代之后的状态。这样，就可以不断调用`next`方法，获取下一个数值。

然后，再来定义Fibnacci序列本身：

```
struct Fibonacci: Sequence {
    
    func makeIterator() -> FiboIterator {
        return FiboIterator()
    }
}
```

可以看到，它的实现非常简单，只是通过`makeIterator`方法，返回了用于遍历自身的`Iterator`对象。

定义好之后，我们可以这样来试一下：

```let fib = Fibonacci()
let fib = Fibonacci()
var fibIter = fib.makeIterator()
var i = 1
while let value = fibIter.next(), i != 10 {
    print(value)
    i += 1
}

```

在控制台里，我们就能看到前10个fibnacci数了。